Motivo de entregar dos archivos en lugar de uno:

He decidido entregar dos cuadernos Jupyter porque, al empezar con el ejercicio sobre GANs, no conseguí buenos resultados en el primer archivo. En el cuaderno “tarea_7_CIFAR_10.ipynb”, intenté hacer varios cambios, como modificar el dataset y ajustar las capas y filtros, pero los resultados no fueron los esperados. A pesar de eso, me pareció interesante documentar todas las pruebas y modificaciones que fui haciendo a lo largo del proceso, por eso lo que lo incluyo en la entrega.

Tras la frustración de no conseguir resultados, decidí crear un segundo cuaderno, "tarea_7_MNIST", simplifiqué un poco el enfoque, trabajando con el dataset original (MNIST) y haciendo ajustes solo en las capas y filtros. Este enfoque me dio mejores resultados y pude completar el ejercicio con imágenes generadas que funcionan muy bien.

Aunque no logré un buen resultado en el primer cuaderno, lo entrego porque la verdad es que le dediqué bastante tiempo y me parece interesante compartir el proceso y las pruebas que documenté ya que pueden pueden ser útiles.
